## 有穷数列和无穷数列
大家对数列应该并不陌生：

$$
1, 2, 3, \dots , 9, 10
$$

就是一个非常常见的数列。这个数列包含了从1到10的所有整数。注意：数列的顺序非常重要， $10, 9, 8, \dots , 2, 1$ 虽然和上面的数列包含了同样的元素，但是他们是两个完全不同的数列。

上面的两个数列包含的元素的个数是有限的，这样的数列成为有穷数列；反之，下面这样的数列就是一个无穷数列：

$$
1, 1.4, 1.41, 1.414, \dots
$$

这个数列有着特殊的意义，我们在后面会看到。

## 柯西数列
从现在起，我们将着重讨论无穷数列，因为有穷数列可以通过借助初等方法就能解决；而无穷数列才是分析和微积分的用武之地。

我们不喜欢混沌不堪的数列，比如下面的这个：

$$
1, 1, 4, 5, 1, 4, 1, 9, \dots
$$

为了方便我们研究，我们希望这个序列中的数字，变动愈发趋近稳定，比如：

$$
1, 0.5, 0.25, 0.125, \dots
$$

不需要借助高等方法，直觉便会告诉我们：这个数列后一项是前一项的一半，从而这个数列中的元素会逐渐趋近于0。

为了讨论这样的数列，我们定义一个 $\epsilon$ -稳定性：一个数列是 $\epsilon$ -稳定的，当且仅当任意的两个元素 $a_i, a_j$ 都满足 $|a_i - a_j| < \epsilon$ 。

上面的数列很明显是一个1-稳定的数列：数列中的任意两个元素相差都不会超过1。但是这样的定义对于下面的这个数列很不友好：

$$
42, 1, 0.5, 0.25, 0.125, \dots
$$

此时这个数列是42-稳定的，但其实我们不难发现，只有第一项显得非常突兀。如果我们能把第一项拿掉，这就和之前的数列完全一致了。为此，我们还需要定义一个最终 $\epsilon$ -稳定的：
一个数列是最终 $\epsilon$ -稳定的，当且仅当存在一个正整数 $N$ ，对于任意的 $a_i, a_j, i > N, j > N$， 都满足 $|a_i - a_j| < \epsilon$ 。
换个说法，我们可以在一个无穷数列中去掉有穷个数的项，让他成为一个 $\epsilon$ -稳定的数列。

这样的性质就足够我们定义柯西数列了：一个数列为柯西数列，当且仅当对于任意的 $\epsilon > 0$ ，这个数列都是最终 $\epsilon$ -稳定的。

这可能有些难以理解，我们不妨这样去思考：我们认为柯西数列是一个杂货铺老板，而我们自己是顾客。我们无数次来到这个杂货铺的门口，向老板询问：“我想要一个 $\epsilon$ -稳定的数列，你这里有卖的吗？”此时的 $\epsilon$ 是任意的，你可以把条件放的很宽松，比如 $\epsilon = 10$ ；也可以对老板非常苛刻，比如 $\epsilon = 10^{-20}$ ，只要 $\epsilon > 0$ ，你就可以提出你的诉求。一个合格的“柯西数列店主”，此时需要从他已有的数列里面，找到一个正整数 $N$ ，并把“裁切”后的无穷数列递给你，“你要的数列，伙计”。

用数学的语言来描述柯西数列，就是：

$$
对于一个数列A，A是柯西数列，当且仅当对于任意的\epsilon > 0，\\ 都存在一个正整数N，使得对于任意的a_i, a_j, i > N, j > N，满足|a_i - a_j| < \epsilon
$$

## 实数和数列极限
此时我们有了柯西数列， 我们可能会想到：如果一个数列变动地越来越小，那么他最后会不会停在哪里呢？比如这个数列：

$$
1, 1.4, 1.41, 1.414, \dots
$$

我们这次使用这一整个数列来表示一个新的数：“实数”。当两个数列等价的时候（你可以简单地理解为两个数列间的距离也是一个柯西序列，并且这个序列应该非常接近0），这两个实数相等。

同样，我们在此也不继续深究实数的四则运算。具体的推导与证明请读者自行完成。

此时，我们可以说柯西数列**收敛**到了某个数上。这个数已经不再局限于有理数的范畴。如果你对”无理数“有过接触，就会知道上面的那个数列最终**收敛**于 $\sqrt 2$ 。收敛到的值我们称之为极限。更正式地，数列的极限被表示为如下的形式：

$$
数列A收敛到a,当且仅当对于任意的 \epsilon > 0，\\ 都存在一个正整数N，使得对于任意的a_i, i > N，满足|a_i - a| < \epsilon
$$

柯西序列一定是收敛的，但是其他的数列不一定。此时我们称这样的数列为**发散**的。

## 总结篇
到此为止，我们可以长舒一口气！我们完成了整个实数系的推导！你也许会抱怨为什么我不把那些证明补完，在这里我的解释是：我们是计算机科学与技术专业（或者是相关专业）的学生，而不是数学系的学生。理解一点来由能帮助我们更好地记忆和使用这些数学知识，但是过多地深挖对我们来说也许并不是一个明智的选择。我们应该把这些数学问题留给数学系的学生，就像他们会把软件和编程语言留给我们一样。

现在，让我们整理一下整个实数系的”诞生“：

+ 我们根据皮亚诺公理定义了自然数，进而也定义了自然数的加法和乘法
+ 由自然数加法的逆运算——减法——我们发现了整数，并把运算进行了扩充
+ 由整数的乘法的逆运算——除法——我们发现了有理数，并再一次扩充了我们的运算
+ 我们发现了有理数的”不完备“，找到了一些空隙，并利用有理数”序列“的极限定义了实数（其中也包括了有理数自己），将整个空间填满

之后，我们还会接触到复数（实数和虚数的结合）。我们也会使用一个更为直观和易于理解的角度来解释复数的诞生。

## 参考资料
+ [序列- 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%8F%E5%88%97)
+ [柯西序列- 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%AF%E8%A5%BF%E5%BA%8F%E5%88%97)
+ 《陶哲轩实分析》陶哲轩